---
layout: default
permalink: /resume.html
title: Резюме
---

[Краткая версия в формате *.pdf](resume.pdf) | [Более полная версия в формате *.pdf](resume-full.pdf)

**Желаемая должность:** стажёр / junior-разработчик (Rust, Linux, Python)<br>**Место работы:** готов работать удалённо или очно в Дзержинске.<br>**Занятость:** полная, частичная, стажировка<br>**Ключевые слова:** `linux rust python excel powerbi bash git ai`

## Контакты
| <mskrasnov07@ya.ru> | [GitHub: @mskrasnov](https://github.com/mskrasnov) | [Telegram: @mmmiisha07]( https://t.me/mmmiisha07) |

## О себе
Студент IT-направления (2 курс). Занимаюсь программированием под Linux, разработкой на Rust. Имею опыт создания полноценных open source проектов ([FSM](https://github.com/mskrasnov/FSM), [LFA](https://github.com/Linux-for-ARM/handbook), [TimeKeeper](https://github.com/TimeKeeperSoft/TimeKeeper)). Самостоятельно разбираюсь в новых технологиях, читаю исходный код и документацию. Ищу стажировку или junior-позицию, где смогу применять навыки разработки и углубляться в backend/системное программирование.

## Навыки

### Языки программирования и технологии
- **Rust** - базовый/средний уровень; понимание концепций асинхронного программирования, владения, работа с крейтами, написание простейших FFI-интерфейсов над функциями C;
- **Python** - базовый уровень (написание простых скриптов для автоматизации);
- **C** - основы (указатели, работа с памятью; изучал в вузе);
- **bash** - написание скриптов для автоматизации задач и администрирования Linux;
- **git** - повседневное использование;

### Операционные системы и окружение
- **Linux** - уверенный пользователь. Умею работать в терминале, имею опыт сборки собственного дистрибутива Linux по LFS, автор русскоязычного перевода CLFS Embedded - LFA.
- **Windows** - пользовательский уровень. Умею выполнять базовые задачи по настройке и администрированию ОС.

### Инструменты и технологии
- Умею собирать `deb`-пакеты для операционной системы Linux (Debian, Ubuntu и их производные);
- Умею выполнять кросс-компиляцию программного обеспечения, используя Linux и инструментарий проекта GNU (GNU GCC, GNU Binutils, GNU make, etc.);
- **Docker** - имею базовые знания о работе с ним;

### Анализ данных и офисные приложения
- **Excel** - продвинутый уровень (формулы, Power Query, VBA);
- **Power BI** - базовый уровень, умею создавать дашборды, получать данные с помощью Power Query и обрабатывать их на языке DAX;

## Проекты

### FSM (Ferrix System Monitor)
<small><a href="https://github.com/mskrasnov/FSM">GitHub repo</a> | <b>Стек технологий:</b> Rust, iced, DBus, systemd, Linux</small>

FSM - современная программа для мониторинга и отображения информации о ПО и АО компьютера, работающего под управлением ОС Linux. В рамках этого проекта самостоятельно реализовал практически весь функционал для получения данных о ПО/АО (парсеры системных файлов с инф-цией, парсер данных EDID, etc.), за исключением парсера таблиц DMI.

> 400+ коммитов, 77 скачиваний, 16 звёзд

### LFA (Linux for ARM)
<small><a href="https://github.com/Linux-for-ARM/handbook">GitHub repo</a> | <b>Стек технологий:</b> markdown, mdbook</small>

Русскоязычное руководство по сборке Linux-дистрибутива (его кросс-компиляции) из исходного кода для ARM-устройств. Вольный перевод CLFS Embedded, которое уже много лет не развивается. Я обновил версии пакетов и добавил более подробные сведения о сборке ядра, загрузчика U-Boot, предоставил расширенную информацию как в целом о дистрибутивах Linux, так и о ARM-специфичных вещах (например, файлах Device Tree);

### Другие проекты
- **TimeKeeper** ([GitHub](https://github.com/TimeKeeperSoft/TimeKeeper)) - простой pomodoro-таймер (Rust, iced, Windows/Linux);
- **resistor** ([GitHub](https://github.com/mskrasnov/resistor)) - консольный кроссплатформенный калькулятор 4-полосных резисторов (Rust, cursive, Windows/Linux);

## Опыт работы
Коммерческий опыт работы отсутствует, однако в рамках личных и учебных проектов приобрёл навыки, описанные выше.

## Образование
ННГУ, "Прикладная информатика" (09.03.03) - 2024-н.в.; 2 курс

## Языки
Русский язык - родной, английский - на уровне чтения документации.
