---
layout: default
---

# Ferrix

> **Внимание:** В данный момент вы читаете ***заготовку*** статьи о программе Ferrix. Я ещё не закончил над ней работу. Дождитесь - я выложу её исходный код и архивы для скачивания, как только будет готова версия 0.1.0.

Ferrix - простая программа для мониторинга состояния системы в реальном времени. Она предназначена только для современных дистрибутивов ОС Linux. Присутствует поддержка экспорта собранных данных в форматы JSON и Plain Text (`*.txt`). На данный момент находится на ранней стадии разработки.

## Скачать

> Данный раздел будет написан тогда, когда выйдет первая стабильная версия программы. В планах создать пакет Flatpak для охвата большого числа дистрибутивов Linux.

## Roadmap

> Ссылка на [репозиторий GitHub](https://github.com/mskrasnov/ferrix).

| Крейт        | Описание                                                                                           | Приблизительная дата окончания |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| `ferrix-lib` | API для получения информации о ПО/АО компьютера                                                                        | 15.08.2025 |
| `ferrix-cli` | Консольная версия программы. Предполагается её использование для вывода JSON-представления собранных данных в `stdout` | 20.08.2025 |
| `ferrix-gui` | Графическая версия программы на базе GTK4 и libadwaita.                                                                | 30.10.2025 |

## Возможности

Эта программа на данном этапе развития предназначена только для получения всевозможных данных о программном и аппаратном обеспечении компьютера.

Получение сведений о ПО:

- [X] Название, версия, архитектура ОС, информация о её разработчиках;
- [ ] Список присутствующих в системе пользователей и групп;
- [ ] Список в данный момент залогиненных в системе пользователей;
- [X] Список сервисов `systemd`;
- [ ] Список установленного ПО (только `flatpak`);
- [ ] Текущие дата и время, часовой пояс;
- [ ] Язык системы (для текущего пользователя);
- [ ] Список переменных окружения (для текущего пользователя);
- [ ] Текущая сессия (консоль/Xorg/Wayland);
- [ ] Используемое рабочее окружение (хотя в приоритете поддержка только GNOME);

Получение сведений об АО:

- Базовая информация:
  - [X] Процессор (количество ядер, количество потоков, частота на каждое ядро, поддерживаемые инструкции);
  - [-] Оперативная память, подкачка;
  - [ ] Накопители (общий объём, сколько занято, сколько свободно, тип накопителя (возможно, информация о производителе накопителя), данные SMART), список смонтированных устройств;
  - [ ] Аккумулятор(ы) ноутбука (если есть);
  - [ ] Видеокарта;
  - [ ] Сетевая карта;
  - [ ] Bluetooth;
  - [ ] Звуковой чип;
  - [ ] Данные об экране ноутбука (eDP) или мониторе (HDMI), информация об установленных для него(них) частоте, разрешении и ориентации;
  - [ ] Подключенные к компьютеру внешние устройства;
- Чтение из таблиц DMI:
  - [X] BIOS/UEFI;
  - [X] Материнская плата компьютера;
  - [X] Шасси компьютера;
  - [X] Оперативная память;
  - может быть, что-то ещё в будущем;

## Системные требования

- **ОС:** Ubuntu/Fedora/Archlinux;
- **Системный менеджер:** `systemd`;
- **Объём ОЗУ (полный):** 4 Гб (рекомендуемый для Ubuntu); 8 Гб (рекомендуемый для комфортной работы в Ubuntu/Fedora с запущенными программами);
- **Свободное место на диске:** 500 МБайт;
- **Рабочее окружение:** GNOME (может работать и в других);

## Стек технологий

- **ОС:** x84_64 Linux, glibc;
- **Язык программирования:** Rust;
- **Графический стек:** GTK4 + `libadwaita`;
- **IPC:** D-Bus;

## Поддержать разработчика

Ferrix разрабатывается [студентом](/) в одиночку. Эта программа не является серьёзным профессиональным проектом и я не думаю, что найду силы довести её до конца, сделав полноценным аналогом если не AIDA64, то хотя бы Hardinfo.

Тем не менее, если вам нравится эта программа, то вы можете внести посильный вклад в её развитие и поддержку, перечислив любую сумму на электронный кошелёк или банковскую карту.

**Яндекс.Деньги (ЮMoney):** `1234567890` | Банковская карта: `2200000000000000`

## Авторские материалы о программе

У меня нет времени на написание структурированной и понятной каждому документации по использованию программы. Но в разделе "[Статьи](/articles/)" периодически будет появляться информация о программе Ferrix.
